---
title: 笔试知识点整理 
date: 2020-03-1 10:31:12
tags: IT

---

<!--more-->



# 笔试

-  在数据库中存储的是**数据以及数据之间的联系**  

-  指针最优，单目运算优于双目运算。如正负号。 大多数运算符结合方向是“自左至右”，即：先左后右，也叫“左结合性”， C 语言有三类运算符的结合方向是从右至左，也叫“右结合性”，即：单目运算符、条件运算符、以及赋值运算符。`i++`优先级高于`++i`。 [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%90%E7%AE%97%E7%AC%A6%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7/4752611?fr=aladdin) 

-  **extern** 提示编译器遇到此变量或函数时，在其它模块中寻找其定义，另外，extern也可用来进行链接指定，表明变量或者函数是定义在其他其他文件中的。 一个c文件需要调用另一个c文件里的变量或者函数，而不能从.h文件中调用变量

  -  在一个源文件里定义了一个数组：char a[6]; 在另外一个文件里用下列语句进行了声明：extern char *a； 程序运行时会告诉你非法访问。原因在于，指向类型T的指针并不等价于类型T的数组。extern char *a声明的是一个指针变量而不是字符数组，因此与实际的定义不同，从而造成运行时非法访问。应该将声明改为extern char a[ ]
  -  **定义只能出现在一处**。也就是说，不管是int a;还是int a=0;都只能出现一次，而那个**extern int a可以出现很多次**。 

- 通过insert-values插入。未指定的列赋空值

- 数据库系统中 数据的**一致性**指的是**同步更新**。 事务执行的结果必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。保证数据库一致性是指当事务完成时，必须使所有数据都具有一致的状态。在关系型数据库中，所有的规则必须应用到事务的修改上，以便维护所有数据的完整性。 

-  数据库系统减少了数据冗余 。数据的共享本身又可极大地减少数据冗余性，不仅减少了不必要的存储空间，更为重要的是可以避免数据的不一致性。所谓数据的一致性是指在系统中同一数据在不同位置出现时应保持相同的值 

- 数组初始化。C语言中，数组初始化的方式主要有三种：

  1. 声明时，使用 {0} 初始化；
     -  `char array[ARRAY_SIZE_MAX] = {0};`  
     - `int a[5] = { 1 };    // 只有第一个为1，其余为0`
     -  `string a[5] = { "foo" };// 第一个为foo，其余为""`
  2.  **使用memset；**  `memset(array, 0, ARRAY_SIZE_MAX);` 
  3.  **用for循环赋值。** 

- malloc和free、new和delete

-  数据模型的三要素:数据结构、数据操作、数据的完整性约束 

- 分解关系的基本原则：保持数据的独立性、保持函数依赖性

-  ALTER TABLE 语句用于在已有的表中添加、删除或修改列 

  1.  `ALTER TABLE table_name   ADD column_name datatype` 
  2. `ALTER TABLE table_name   DROP COLUMN column_name` 
  3. `ALTER TABLE table_name   MODIFY column_name datatype`或 `ALTER TABLE table_name   ALTER COLUMN column_name datatype` 

- 

  

  

  

  

  

  

  

