---
title: 颜色状态列表 
date: 2020-05-25 10:31:12
tags: Android


---

<!--more-->



```xml
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <selector xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android" >
        <item
            android:color="hex_color"
            android:state_pressed=["true" | "false"]
            android:state_focused=["true" | "false"]
            android:state_selected=["true" | "false"]
            android:state_checkable=["true" | "false"]
            android:state_checked=["true" | "false"]
            android:state_enabled=["true" | "false"]
            android:state_window_focused=["true" | "false"] />
    </selector>
    
```



**必需。**该元素必须是根元素。包含一个或多个 `` 元素。

属性：

- `xmlns:android`

  字符串。**必需。**定义 XML 命名空间，该命名空间必须为 `"http://schemas.android.com/apk/res/android"`。



定义在某些状态下使用的颜色，状态通过其属性来描述。必须是 `` 元素的子元素。

属性：

- `android:color`

  十六进制颜色。**必需**。颜色通过 RGB 值和可选的 Alpha 通道指定。该值始终以井号 (#) 字符开头，后跟以下某种格式的“透明度、红、绿、蓝”(Alpha-Red-Green-Blue) 信息：#RGB#ARGB#RRGGBB#AARRGGBB

- `android:state_pressed`

  布尔值。如果此项应在按下对象时（例如轻触/点按了按钮时）使用，则为“true”；如果此项应在默认的非按下状态下使用，则为“false”。

- `android:state_focused`

  布尔值。如果此项应在聚焦对象时（例如使用轨迹球/方向键突出显示按钮时）使用，则为“true”；如果此项应在默认的非聚焦状态下使用，则为“false”。

- `android:state_selected`

  布尔值。如果此项应在选择对象时（例如打开标签页时）使用，则为“true”；如果此项应在未选择对象时使用，则为“false”。

- `android:state_checkable`

  布尔值。如果此项应在对象可勾选时使用，则为“true”；如果此项应在对象不可勾选时使用，则为“false”。（仅适用于对象可在可勾选和不可勾选的微件之间转换的情况。）

- `android:state_checked`

  布尔值。如果此项应在勾选对象时使用，则为“true”；如果应在取消勾选对象时使用，则为“false”。

- `android:state_enabled`

  布尔值。如果此项应在启用对象（能够接收轻触/点按事件）时使用，则为“true”；如果应在停用对象时使用，则为“false”。

- `android:state_window_focused`

  布尔值。如果此项应在应用窗口具有焦点（应用位于前台）时使用，则为“true”；如果此项应在应用窗口没有焦点时（例如通知栏下拉或出现一个对话框时）使用，则为“false”。