---
title: 系分第一次作业
date: 2019-03-09 21:06:55
tags: 系分
---

## 1. 软件工程的定义

软件工程是软件开发领域里对工程方法的系统应用，是研究和应用如何以系统性的、规范化的、可定量的过程化方法去开发和维护软件，以及如何把经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来的学科。

**IEEE**给出了一个更加综合的定义：将系统化的、规范的、可度量的方法用于软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件开发中。

<!--more--> 

## 2. 软件危机

### 本质原因

软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。概括地说，软件危机包含下述两方面的问题：如何开发软件，以满足对软件日益增长的需求；如何维护数量不断膨胀的已有软件。软件开发是一项高难度、高风险的活动，由于它的高失败率，故有所谓“软件危机”之说。软件危机的本源是复杂、期望和改变。

一方面与软件本身的特点有关，另一方面也和软件开发与维护的方法不正确有关。软件不同于硬件，它是计算机系统中的逻辑部件而不是物理部件。管理和控制软件开发过程相当困难。软件是规模庞大，而且程序复杂性将随着程序规模的增加而呈指数上升。目前相当多的软件专业人员对软件开发和维护还有不省糊涂观念，在实践过程中或多或少地采用了错误的方法和技术，这是使软件问题发展成软件危机的主要原因。

### 表现 

对软件开发成本和进度的估计常常很不准确。用户对“已完成的”软件系统不满意的现象经常发生。软件产品的质量往往靠不住。软件常常是不可维护的。软件通常没有适当的文档资料。软件成本在计算机系统总成本中所占的比例逐年上升。软件开发生产率提高的速度，远远跟不上计算机应用迅速普及深入的趋势。

大致可概括为：

- 项目运行超出预算。
- 项目运行超过时间。
- 软件质量低落。
- 软件通常不匹配需求。
- 项目无法管理，且代码难以维护。

### 消除软件危机途径

为了消除软件危机，首先应该对计算机软件有一个正确的认识。必须充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧，而应该是一种组织良好、管理严密、各类人员协同配合、共同完成的工程项目。应该推广使用在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并且研究探索更好更有效的技术和方法，尽快消除在计算机系统早期发展阶段形成的一些错误概念和做法。应该开发和使用更好的软件工具。为了解决软件危机，既要有技术措施（方法和工具），又要有必要的组织管理措施。

## 3. 软件生命周期

软件生命周期是指软件的产生直到成熟的全部过程。软件生命周期模型是指人们为开发更好的软件而归纳总结的软件生命周期的典型实践参考。生命周期模型简洁地描述软件过程，规定了把生命周期划分成哪些阶段及各个阶段执行顺序。

常用的模型大致有瀑布模型、快速原型模型、增量模型和螺旋模型。

- **瀑布模型**历史悠久、广为人知，它的优势在于它是规范的、文档驱动的方法；这种模型的问题是，最终开发出的软件产品可能并不是用户真正需要的。
- **快速原型模型**正是为了克服瀑布模型的缺点而提出来的。它通过快速构建起一个可在计算机上运行的原型系统，让用户试用原型并收集用户反馈意见的办法，获取用户的真实需求。
- **增量模型**具有可在软件开发的早期阶段使投资获得明显回报和较易维护的优点，但是，要求软件具有开放的结构是使用这种模型时固有的困难。
- **螺旋模型**适用于内部开发的大型软件项目，但是，只有在开发人员具有风险分析和排除风险的经验及专门知识时，使用这种模型才会获得成功。

## 4. SWEBoK

### 软件需求

软件需求KA关注软件需求的启发，协商，分析，规范和验证。在软件行业中，人们普遍认为，当这些活动表现不佳时，软件工程项目非常容易受到攻击。软件需求表达了对软件产品的需求和限制，这些需求和约束有助于解决一些现实问题。

### 软件设计

设计被定义为两个限定的体系结构，组件，接口，以及其它的系统或部件的特性的过程中，和过程的结果（IEEE 1991）。软件设计KA涵盖了设计过程和最终产品。软件设计过程是软件工程生命周期活动，其中分析软件需求以产生软件内部结构及其行为的描述，其将作为其构造的基础。软件设计（结果）必须描述软件体系结构，即软件如何分解和组织成组件以及这些组件之间的接口。它还必须描述能够构建它们的详细程度的组件。

### 软件构建

软件构建是指通过结合详细设计，编码，单元测试，集成测试，调试和验证来详细创建工作软件。软件构建KA包括与满足其要求和设计约束的软件程序开发相关的主题。该KA涵盖了软件构建基础、 管理软件建设、建筑技术、实际考虑和软件构建工具。

### 软件测试

测试是一项旨在评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。软件测试涉及在有限的测试用例集上针对预期行为动态验证程序的行为。这些测试用例是从（通常非常大的）执行域中选择的。软件测试KA包括软件测试的基础知识、测试技术、人机界面测试与评估、与测试有关的措施和实际考虑。

### 软件维护

软件维护包括增强现有功能，调整软件以在新的和修改的操作环境中运行，以及纠正缺陷。这些类别称为完善，自适应和纠正性软件维护。软件维护KA包括软件维护的基础知识（维护的性质和需求，维护类别，维护成本）; 软件维护中的关键问题（技术问题，管理问题，维护成本估算，软件维护测量）、维护过程、软件维护技术（程序理解，重新设计，逆向工程，重构，软件退役）、灾难恢复技术和软件维护工具。

### 软件配置管理

系统的配置是硬件，固件，软件或这些的组合的功能和/或物理特征。它还可以被视为根据特定构建过程组合的特定版本的硬件，固件或软件项的集合，以满足特定目的。因此，软件配置管理（SCM）是在不同时间点识别系统配置的规则，用于系统地控制配置的改变，以及在整个软件生命周期中维持配置的完整性和可追溯性。软件配置管理KA涵盖SCM过程的管理、软件配置识别，控制，状态核算，审计、 软件发布管理和交付。

### 软件工程管理

软件工程管理涉及规划，协调，测量，报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统化的，规范化的和量化的。软件工程管理KA涵盖了启动和范围定义（确定和协商要求，可行性分析以及要求的审查和修订）、软件项目计划（过程计划，工作量估算，成本和进度，资源分配，风险分析，质量计划）、软件项目制定（计量，报告和控制;收购和供应商合同管理）、产品验收、审查和分析项目绩效、项目结束和软件管理工具。

### 软件工程过程

软件工程KA关注软件生命周期过程的定义，实施，评估，测量，管理和改进。涵盖的主题包括流程实施和变更（流程基础架构，流程实施和变更模型以及软件流程管理）、流程定义（软件生命周期模型和流程，流程定义，流程适应和流程自动化的符号）、过程评估模型和方法、测量（过程测量，产品测量，测量技术和测量结果的质量）和软件处理工具。

### 软件工程模型和方法

软件工程模型和方法KA解决了涵盖多个生命周期阶段的方法; 其他KAs涵盖特定生命周期阶段的特定方法。涵盖的主题包括建模（软件工程模型的原理和属性、语法与语义与不变量、前置条件、后置条件和不变量）、模型类型（信息，结构和行为模型）、 分析（分析正确性，完整性，一致性，质量和相互作用;可追溯性;以及权衡分析）、和软件开发方法（启发式方法，形式方法，原型方法和敏捷方法）。

### 软件质量

软件质量是许多SWEBOK V3 KAs中普遍存在的软件生命周期问题。此外，软件质量KA还包括软件质量的基础知识（软件工程文化，软件质量特性，软件质量的价值和成本以及软件质量改进）、软件质量管理流程（软件质量保证，验证和确认，审核和审核）和实际考虑（缺陷表征，软件质量测量和软件质量工具）。

### 软件工程专业实践

软件工程专业实践关注软件工程师必须具备的专业，负责和道德的软件工程知识，技能和态度。软件工程专业实践KA涵盖专业性（专业行为，专业协会，软件工程标准，雇佣合同和法律问题）、道德准则、小组动态（团队合作，认知问题复杂性，与利益相关者互动，处理不确定性和模糊性，处理多元文化环境） 和沟通技巧。

### 软件工程经济学

软件工程经济学KA关注的是在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。涵盖的主题包括软件工程经济学的基本原理（提案，现金流量，货币时间价值，计划视野，通货膨胀，折旧，替代和退休决策）、 非营利性决策（成本效益分析，优化分析）；估计，经济风险和不确定性（估算技术，风险决策和不确定性） 和多属性决策（价值和衡量尺度，补偿和非补偿技术）。

### 计算基础

计算基础KA涵盖了提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。涵盖的主题包括问题解决技术，抽象，算法和复杂性，编程基础，并行和分布式计算的基础知识，计算机组织，操作系统和网络通信。

### 数学基础

数学基础KA涵盖了提供软件工程实践所必需的数学背景的基础主题。涵盖的主题包括集合，关系和功能; 基本命题和谓词逻辑; 证明技术; 图形和树木; 离散概率; 语法和有限状态机和数论。

### 工程基础

工程基础KA涵盖了提供软件工程实践所必需的工程背景的基础主题。涵盖的主题包括经验方法和实验技术; 统计分析; 测量和指标; 工程设计; 仿真与建模和根本原因分析。

## 5. CMMI

### CMMI一级，完成级

在完成级水平上，企业对项目的目标与要做的努力很清晰，项目的目标得以实现。但是由于任务的完成带有很大的偶然性，企业无法保证在实施同类项目的时候仍然能够完成任务。企业在一级上的项目实施对实施人员有很大的依赖性。

### CMMI二级，管理级

在管理级水平上，企业在项目实施上能够遵守既定的计划与流程，有资源准备，权责到人，对相关的项目实施人员有相应的培训，对整个流程有监测与控制，并与上级单位对项目与流程进行审查。企业在二级水平上体现了对项目的一系列的管理程序。这一系列的管理手段排除了企业在一级时完成任务的随机性，保证了企业的所有项目实施都会得到成功。

### CMMI三级，定义级

在定义级水平上，企业不仅能够对项目的实施有一整套的管理措施，并保障项目的完成；而且，企业能够根据自身的特殊情况以及自己的标准流程，将这套管理体系与流程予以制度化这样，企业不仅能够在同类的项目上生到成功的实施，在不同类的项目上一样能够得到成功的实施。科学的管理成为企业的一种文化，企业的组织财富。

### CMMI四级，量化管理级

在量化管理级水平上，企业的项目管理不仅形成了一种制度，而且要实现数字化的管理。对管理流程要做到量化与数字化。通过量化技术来实现流程的稳定性，实现管理的精度，降低项目实施在质量上的波动。

### CMMI五级，优化级

在优化级水平上，企业的项目管理达到了最高的境界。企业不仅能够通过信息手段与数字化手段来实现对项目的管理，而且能够充分利用信息资料，对企业在项目实施的过程中可能出现的次品予以预防。能够主动地改善流程，运用新技术，实现流程的优化。

## 6. 简述CMMI

CMMI是美国国防部委托卡耐基－梅隆大学(Carnegie Mellon University)软件工程学院(Software Engineering Institute)开发出来的， 作为采购方评估供应方的过程能力与组织成熟度标准，也作为企业提高产品开发过程管理水品的参考。CMMI可以用于指导跨项目、部门或整个组织的过程改进，适用于航空航天、银行、硬件、软件、国防、汽车制造、电信等行业。CMMI是一个用于产品与服务开发的过程改进成熟度模型。它包含开发与维护活动的最佳执行方法，涵盖产品从构思到交付与维护的生命周期。

CMMI是美国国防部的一个设想，他们想把现在所有的以及将被发展出来的各种能力成熟度模型，集成到一个框架中去。这个框架有两个功能，第一，软件采购方法的改革；第二，建立一种从集成产品与过程发展的角度出发、包含健全的系统开发原则的过程改进。就软件而言， CMMI是SW-CMM的修订本。它兼收了SW-CMM 2.0版C稿草案和SPA中更合理、更科学和更周密的优点。SEI在发表CMMI-SE/SW 1.0版时，宣布大约用两年的时间完成从CMM到CMMI的过渡。CMMI成熟度级别:初始、管理、定义、定量管理和优化五个级别。版本2.0于2018年发布。