---
title: 系分第三次作业
date: 2019-04-15 21:06:55
tags: 系分
---



## 简答题

### 1.简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点。（从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考。）

#### 瀑布模型

<!--more--> 

##### 优点：

- 降低软件开发的复杂度，提高软件开发过程透明性
- 推迟软件实现，强调在软件实现前必须进行分析和设计工作
- 以项目的阶段评审和文档控制为手段有效地对整个开发过程进行指导，保证了阶段之间的正确衔接，能够及时发现并纠正开 发过程中存在的缺陷，使产品达到预期的质量要求。
- 为项目提供了按阶段划分的检查点。
- 当前一阶段完成后，您只需要去关注后续阶段。

##### 缺点：

- 过分强调过程活动的线性顺序，通过过多的强制完成日期和里程碑来跟踪各个项目阶段。
- 缺乏灵活性，尤其无法解决软件需求不明确或不准确的问题
- 风险控制能力较弱，当某一个阶段产生错误时，需要回归到前几个阶段重新开始，从而增加了开发风险。
- 各个阶段的划分完全固定，阶段之间产生大量的文档，极大地增加了工作量

#### **增量模型**

##### 优点

- 增强客户对系统的信心。
- 降低系统失败风险。
- 提高系统可靠性。
- 提高系统的稳定性和可维护性。

##### 缺点

- 建立初始模型时，作为增量基础的基本业务服务的确定有一定难度 。
- 增量粒度难以选择 。

#### **螺旋模型（含原型方法）**

##### 优点：

- 设计上的灵活性, 可以在项目的各个阶段进行变更
- 通过原型建立，使得软件开发在每个迭代有最初明确的方向
- 引入风险分析，最大程度地降低软件失败造成损失的可能
- 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性
- 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而能够和管理层有效地交互。

##### 缺点：

- 失误的风险分析可能带来更大的风险
- 过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间
- 螺旋模型强调风险分析，但说服外部客户接受和相信分析结果并做出相关反应并不容易，因此螺旋模型往往比较适合内部的大规模软件开发，过多的风险管理支出将会影响客户的最终收益
- 风险分析需要耗费相当的成本，因此螺旋模型比较适合投资规模较大的软件项目。

------

### 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

用 RUP 的观点：

- 用户为中心（描述用户使用产品的故事、用例驱动）：开发团队使用从需求收集到编程，测试阶段的测试用例
- 架构为重心（软件产品分解的领域最佳实践）：为整个项目建立架构，实现建模、分析与设计、实现、测试与维护的各个模块
- 风险驱动（早期暴露风险）：允许在不完善的条件下开始开发，并在开发的过程中不断改善

统一过程是一个流行的构造面向对象系统的迭代软件开发过程,给出了有关软件开发过程组织及实施的指导

------

### 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

统一过程划分准则是：每个阶段结束的时候执行一次评估确定该阶段的目标是否满足，同时产生一个里程碑，如果评估结果令人满意，那么项目进入下一阶段。

####  统一过程中的软件生命周期在时间维度上被分解为四个顺序的阶段

- 初始：大体上的构想、业务案例、范围和模糊评估
- 细化：已精化的构想、核心架构的迭代实现、高风险的解决、确定大多数需求和范围以及进行更为实际的评估
- 构造：对遗留下来的风险较低和比较简单的元素进行迭代实现，准备部署
- 移交：进行系统部署，系统测试

#### 四个阶段的里程碑

- 生命周期目标里程碑：对应初始阶段的结束。定义系统的业务模型，确定系统的范围。开发者应该可以明确软件系统的目标和范围
- 生命周期体系结构里程碑：对应细化阶段的结束，完成系统的体系结构设计，完成系统开发计划
- 初始能力里程碑：对应构造阶段的技术，构造产品，并继续演进需求、体系结构和计划，直到产品完成
- 产品发布里程碑：对应移交阶段的结束，移交阶段主要进行重构、修改、测试以及部署等工作，完成系统发布和用户培训等工作

------

### **软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？**

RUP将软件的生命周期划分为四个阶段，其中每个阶段的时长是固定的，并且开发被组织成一系列固定的短期小项目，称为迭代。因此在产品的的迭代开发过程有较为明确的时间限制的，企业能够按照统一过程的标准，按固定周期完成产品的生产和发布。

软件企业按照固定节奏生产、固定周期发布软件产品确保了（软件）项目能够保质保量的按时交付。企业可以更加便利地掌控开发进度以及控制预算， 对产品的质量和生产开发过程都能进行较为精准的把控。同时又能及时地收集产品反馈，提高客户体验，了解项目的不足，进一步做出项目的优化措施，降低项目风险，提高软件质量。